Será que dá para melhorar o meu
olfato? Será que existe um jeito certo
de avaliar minhas matérias primas ou
perfumes que eu esteja fazendo? E aquela
história de que o café limpa, né? Você
cheirar café limpa o seu alfato. Será
que é verdade? Bom, essas e várias
outras perguntas a gente vai discutir,
responder aqui em mais esse vídeo no
canal Perfumo Logos. Muito prazer, eu
sou Víor e bem-vindo aí à nossa jornada
de aprender sobre perfumaria, criação de
perfume, avaliação
ofativa, todos os temas, né, que a gente
que é apaixonado por essa essa arte de
perfumaria, de cheiro, eh interessa
muito, né?
Então, um dos grandes, primeiríssimos
passos, algo super ultra mega importante
quando a gente tá nessa jornada de ser
um perfumista, essa aquele perfumista
autodidata, né? Eu não fiz nenhum curso,
não fiz nenhuma faculdade, mas o
primeiro passo que é super importante é
a gente conhecer muito bem as
matériaspras. Eh, tanto químicos
aromáticos, óleos essenciais paraa
perfumaria absolutos, a gente precisa e
bases também, a gente precisa conhecer
muito bem as matérias primas. E como é
que a gente conhece muito bem, a gente
cheira, né? Então a gente vai e tem que
est diariamente. O ideal é que todos os
dias você separe uma, duas, três
matérias primas para ao longo do dia
sentir eh enquanto você tá fazendo seus
afazeres, né, trabalhando, etc., Você
para um momento, avalia, sente o cheiro,
grava e assim você vai crescendo o seu
conhecimento. Mas você pode pensar: "Ah,
Vitor, então agora é só eu pegar, sair
abrindo as minhas matérias primas, sair
abrindo os frascos e vou cheirando, vou
cheirando, vou cheirando, certo?"
Errado. Existem alguns detalhes
importantes que a gente vai aprendendo,
né? eh, acertando, errando e a gente vai
tendo ali algumas percepções, eh algumas
dicas e eu vou tentar passar para vocês
aqui nesse vídeo de hoje. E eu vou
fazer, na verdade, uma série de três
vídeos sobre esse tema dentro desse
grande tema de avaliar matérias primas,
perfumes. não avaliar perfume assim,
porque eu não sou um mega avaliador de
perfume, eu não tenho tanto
conhecimento, tem canais que são muito
melhores nisso, mas na parte prática,
né, de como você na prática e ir
treinando cheiros e conhecer. Então, vou
fazer uma série de três vídeos. O
primeiro é esse, onde eu vou falar como
você cheirar como um perfumista, né?
como você avaliar um cheiro, avaliar
suas matériaspras como um perfumista de
forma mais, né, requintada, rebuscada,
mais
pensada. Vou fazer um vídeo também sobre
como fazer fitas em casa. Eh, eu tenho
feito e assim tá muito bom, tá suprindo
muito bem, né? e o preço ótimo. Então, é
muito bom também a gente fazer isso. Vou
fazer outro vídeo sobre isso. E por
último, a gente vai ter um vídeo também.
Eu vou mostrar brevemente como é a minha
planilha, eh, em que eu vou alimentando
com as informações, né, de cada
matériapra e que é minha minha meu banco
de dados, assim, que toda hora tô
consultando eh na hora de fazer
criações, na hora de pensar, de planejar
as criações, eh, que é super importante
também você ter um banco de dados de
todas as informações fáceis ali para
você tomar decisão, certo? Eh, mas então
vamos direto pro ponto aqui do vídeo,
que é como cheirar, né? Como cheirar
como um perfumista profissional. E o
primeiríssimo tópico aqui, o
primeiríssimo ponto é não cheire a
matériapra pura, né? Isso é uma coisa
que eu já falei até em outros vídeos,
mas se você cheira matériapra pura, o
que pode acontecer é você ficar nósmico
temporariamente, é você não eh
densibilizar o seu olfato para aquele
cheiro ou até outros cheiros também.
Então, se você cheira um cheiro muito
forte, no caso, matériapra pura, então
um químico isolado, um óleo essencial
isolado, eh um absoluto isolado, até o
pó, né, às vezes tem matériaspras,
químicos que são em pó. Se você cheira,
o risco de você dar uma bloqueada no seu
olfato, nos seus receptores, eh,
nervosos, né, do nariz, que captam ali o
aroma. é muito alto o risco de você
bloquear eles, porque vai tá cheio de
moléculas ali ou até mesmo eh do seu
cérebro, ele meio que tem tanta coisa
ali que ele dá uma eh dá uma coisa
contrária, um sinal contrário para você
parar de sentir aquilo, né? Senão você
vai acabar tendo dor de cabeça, ficando
enjoado. Então, às vezes ele vai e
bloqueia temporariamente
ali. Então, é ideal que você não cheire
os os materiais puros, né? você sempre
diluir suas matérias primas, certo? Eh,
e aí vem o segundo ponto, né? Ah, então
e se eu tiver aqui com o meu nariz muito
cheio de muito cheio de cheiro, como às
vezes tem a gente vai numa numa
perfumaria, numa casa de perfume, uma
Boticário Natura ou aquelas casas de
perfume importado, a gente vai lá, bota
perfume, vai cheirando, daqui a pouco
parece que eu a gente não confunde um
cheiro com outro, o nariz meio que já
não tá pegando mais direito os perfumes
porque tá cheio de coisa. Agora eu vou
cheirar um café. Vou cheirar o café
aqui. E aí, agora eu vou conseguir
cheirar vários outros outros perfumes à
vontade. Será que isso é verdade? Ó,
informação aqui direto de aulas, né?
Salas de aula de perfumaria lá da
França. O que eu fiquei sabendo que
ensinam lá é o seguinte, cara. Eh, essa
questão do café funciona, mas tem um
detalhe, não é porque o café tem uma
propriedade especial e que ele é muito
diferente, não. É para uma coisa muito
simples. Eh, quando a gente tá com muito
cheiro, sentindo muitos cheiros ali,
nossos receptores podem ficar meio
confusos, né, com várias moléculas, eh,
uma em cima da outra e moléculas muito
diferentes uma da outra, porque se a
gente vai testando vários perfumes
diferentes, tem muitas moléculas
diferentes. materiais. Então os
receptores ficam meio bugados, né? Como
se você tivesse apertando todas as
teclas do teclado ao mesmo tempo. Então,
quando você cheira algo
neutro, você vai colocar moléculas que
seu cérebro já conhece, já tá acostumado
e elas vão meio que limpar e jogar para
fora as moléculas que estavam lá dentro
do seu nariz, eh, do dos receptores
nervosos.
E isso vai ser vai meio que organizar,
né, e dar uma aliviada, uma relaxada ali
na questão do seu de como você percebe o
olfato. E aí muitas vezes, depois que
você faz isso, ou seja, você cheirou um
café, você pode cheirar também o seu
braço, né? Então o seu braço, ele tem um
cheiro que você conhece, que é o seu
cheiro. Você pode não sentir nada. Você
não tô sentindo nada, não tem nenhum
cheiro no meu braço, mas tem. é porque
você já tá acostumado a ele. Então, se
você tá cheirando muita coisa, você tá
meio confuso, cheira uma parte do seu
braço, da sua mão, enfim, que não tenha
perfume nenhum,
né? Tipo, dá uma descansada assim,
respira fundo, né?
Eh, e aí você pode dar uma uma resetada,
digamos assim, e o café pode fazer o
mesmo efeito, como o café tem um cheiro
suave, mais neutro e que você conhece
bem, porque brasileiro toma muito café e
tudo mais, então pode também ser um
cheiro que dá uma limpada, né? Então,
funciona, mas não pelo motivo que as
pessoas acham, né? O café não é nada de
especial, podia ser cheirar roupa,
cheirar
o cheirar o braço, né? Então, é mais ou
menos isso, certo? Eh, o terceiro ponto
é cuidado com o local. Eu não sei qual o
termo técnico, né? Não sei se é o
veículo, enfim, qual é o local em que
você vai utilizar para testar as suas
matérias primas, né? Eh, por exemplo, a
gente muitas vezes a gente vê a
recomendação de usar fitas ofativas,
como essas aqui, nada mais é do que um
pedaço de papel, né? Um pedaço de papel.
Eh, mas sei lá, você pode dizer assim:
"Não, eu vou testar na minha pele, eu
vou testar em um pedaço de pano, vou
testar em um pedaço de papelão". Eh, o
ideal é que você teste em um lugar
estável e sempre no mesmo tipo de
material. Então, eh, claro, o papel tem
um cheiro. Se você pegar um papel puro
assim, ele tem um cheiro de papel. É um
cheiro que não é tão perceptível, é mais
suave, tem um papel que tem mais cheiro,
que tem menos cheiro, varia bastante.
Eh, mas tem o cheiro. Papel tem o
cheiro. Então, se você uma hora cheira
uma matériapra no papel, aí depois você
bota outra matériapra no papelão, aí
depois você bota outra matériapra em
pano, em papel higiênico, na pele, você
vai ter vários meios e você vai acabar
confundindo o aspecto daquela
matéria-pra com o aspecto daquela base,
daquele veículo. Ou seja, você pode
acabar confundindo que o cheiro do
químico, mas na verdade é o cheiro da do
papel higiênico que você não tá
acostumado, é o cheiro do pano que você
não tá acostumado, é o cheiro da sua
pele, né? Porque a própria pele pode
mudar muito da alimentação, vai gerando
mudanças também no cheiro da sua pele.
Se você comer mais e coisas oleosas,
gordurosas, pode mudar o cheiro da sua
pele. Se você comer menos, tomar menos
água, vai mudar o cheiro da sua pele. Se
tiver um dia com muita humildade, muito
calor, pode mudar o cheiro e assim por
diante. Até o o sabonete, né? você
trocou o sabonete, pode mudar o cheiro.
Então, a pele pode não ser o melhor meio
por ela não ser tão estável para você
testar ao longo do do tempo. Eh, então
você ficar ali testando matériapra para
conhecer. Então, o ideal é você
realmente definir o que que fica mais
custob benefício, eh, mais prático no
seu dia a dia e você manter aquilo
sempre. Então, sempre teste no mesmo
lugar. Eu escolhi
fitofativa, eh, de um material que eu
vou ensinar melhor para vocês como é que
a gente faz no próximo vídeo, tá? Então,
essa recomendação inicial, você definir
bem o local que você vai eh avaliar, né,
o meio que você vai avaliar o o seu o
seu material. Tem outra outra coisa
muito importante que é mais uma dica que
eu tô aprendendo ainda, que é você tomar
cuidado com o local, local, né, o espaço
em que você está na hora de
avaliar. Eh, por exemplo, aqui tô no meu
escritório dentro de casa, ali tem um
armário que ficam os
químicos. Eh, e aí eu fico aqui sentado
trabalhando. E aí, qual é o problema?
Porque os químicos muitas vezes eles
mesmo estando guardados, eles deixam o
cheiro no ar. Então, se eu pego um um
uma matériapra que eu tô conhecendo e
coloco na fita ofativa e sinto o cheiro,
eu tô sentindo o cheiro daquele químico,
mas eu tô pegando o ambiente também.
Então, eu tô pegando vários químicos que
estão aqui no ar no meu escritório.
Então, muitas vezes, quando eu quero ter
uma avaliação mais assertiva, o que eu
faço? Eu vou para um lugar onde tem
mais, digamos assim, ar puro. Então, eu
vou ali pra varanda, vou para outro
cômodo, vou lá pra cozinha que é lá
longe, lógico. Aí também não pode ser a
cozinha quando tiver cozinhando nada,
né? que vai, às vezes eu tô tentando
cheirar aqui e vem cheiro da cozinha de
algum outro prédio aqui do lado e aí
quando vê eu tô sentindo o cheiro do
químico com cheiro de comida, tipo,
confunde tudo. Claro, tem que ter um
lugar sem cheiro, né? Mas é bom quando
você vai, por exemplo, numa varanda, eh,
se você morar em casa no quintal,
lugares que não tem um cheiro, tem
aquele ar normal, né, sem nada. E aí
você consegue avaliar melhor. Se você tá
num lugar que já tem muitos cheiros, é
mais difícil. Por exemplo, toda vez que
eu faço diluições, eu, vamos supor, eu
tenho 10 matérias primas puras e eu vou
diluir as 10, fazer várias diluições.
Geralmente eu não consigo avaliar tão
bem naquele mesmo dia, porque o a ficava
cheio de coisa, né? Então, quando eu vou
avaliar, parece que eu não tô sendo
nada, parece que não tem cheiro nenhum,
mas tem. É só porque o A tá muito cheio,
meu nariz tá muito cheio e tudo tá
difícil de avaliar. Então, eh, fica essa
dica.
E também eu recomendo vocês, quando
vocês estiverem com mais químicos, eh,
vocês encontrarem uma caixa que vede bem
o material para deixar ele fechado. É o
que eu tô agora tentando arrumar. Eh, eu
tentei arrumar uma caixa aqui, mas eu
senti que não funcionou tão bem assim. E
aí eu vou ter que procurar uma caixa com
a vedação melhor mesmo para guardar,
porque eu eh fico sentindo esse esses
químicos ao longo do dia, assim, acho
que não é bom, né? Eh, tanto paraa saúde
quanto pro olfato também. Então é algo
que fica a dica aí para vocês para irem
desenvolvendo também quando vocês forem
comprando os químicos de vocês.
Beleza? Eh, quinto ponto, acho que eu já
falei, né? Se eu devo eh testar na minha
pele, certo? E aí sobre esse ponto é
como eu falei, de princípio eu diria
comece testando em fitofativa para você
conhecer os matérias primas. Quando você
tiver fazendo o seu acorde ofativo, eu
acho que você tem que testar em
fitofativa e quando tiver chegando perto
de você dizer assim: "Poxa, tá
perfeito", você testa na pele, porque os
últimos testes tm que ser na pele,
porque é um produto pra pele, então você
precisa testar na pele. Mas eu não
recomendo você testar sempre na pele,
por eu mesmo às vezes já tive alergia às
vezes, porque às vezes um químico
isolado ou dois químicos, eles estão
numa concentração que podem estar fora
do da segurança, certo? Eles podem não
ser seguros de serem utilizados, mesmo
diluídos a 10%, a 1%, eles ainda podem
estar muito fortes pra sua pele. Quando
você junta todos num acorde, eles ficam
bem mais diluídos, né? o que era um, o
que era 10%, quando você mistura com
monte, ele vira 05 1% da fórmula e aí
você não tem alergia. Então não
recomendo ficar testando na pele tudo,
né? Pelo menos não deu certo comigo, né?
Eu eu eu já teve vez de eu testar até um
acorde sozinho que ficou com um pouco de
alergia, porque ele ainda precisava vir
outros acordes juntos para ele ficar
numa no nível que fosse seguro, né?
Então é isso, recomendo sim utilizar na
pele, mas só nos no final do seu
processo criativo, né? Então quando você
tiver chegando no final, aí você bota na
pele e aí você vai entender que poxa, na
pele ele ficou diferente da fita, que
isso é super normal. E aí você vai fazer
pequenos ajustes pra pele, certo? E aí
vai ser o último nível de ajuste, pelo
menos é o que eu tô entendendo que faz
mais sentido. Mas eu acompanho um
youtuber eh americano, acho que é BK
Sents, né? BK Sentes, que ele ele testa
tudo na pele, né? Então pode ser que
você não tenha alergia e e funciona, né?
Então ele testa tudo na pele, ele ele
fica fazendo assim no braço. Então ele
faz aqui no punho, aí cheira, aí faz
outro teste e bota aqui embaixo do
braço, aí bota aqui embaixo, aí bota
aqui na mão, aí aí vai enchendo o teu
braço de vários testes você vai
cheirando e beleza, pode super
funcionar, mas eu recomendo o
fitofativo, é mais seguro. Eh, e vamos
agora pro último passo que é como
cheirar na prática. Beleza, Vitor? Agora
que eu já entendi essas dicas todas, diz
aí pra gente o ouro, como é que tem um
jeito certo de cheirar. Aí é o seguinte,
eh, primeiro tenho lá minha fita, certo?
Geralmente a fita lá vai est retinha,
né? Você vai ter uma fita retinha. Aí eu
eu gosto de dobrar a fita assim na
ponta. Por quê? Porque eu deixo ela em
cima da mesa e o local em que eu
coloquei eh a matériapra, ela não deve
estar em contato com nada. Então ela não
pode entrar em contato com a mesa. Eita,
Paul, acabou de cair no chão aqui. Não
pode cair no chão, né? Eh, não posso
ficar pegando no lugar que eu vou
cheirar. Por quê? Porque vai contaminar
tanto o meu dedo quanto contaminar o
local com o cheiro que pode estar no meu
dedo. Eh, então não é bom você ficar
tocando e também não é bom as fitas
ficarem encostando uma na outra, né? As
fitas tem que ficar numa distância uma
da outra. E aí eu deixo ela assim na
mesa. Então ela tá aqui na mesa e aí não
encosta. A parte que tá matériapra não
encosta na mesa, por isso que dá essa
dobrada. Então tem que ser um material
meio grossinho, né? Se for uma fita
fativa. Aí eu eu pingo aqui o meu
material ou então no caso de um acorde
ofativo, né, que eu tô criando, eu
mergulho ele. Mergulhei, tirei, fechei.
E aí eu deixo, eu faço o quê? Eu vou
cheirar direto depois que eu molhei o
cheiro direto? Não. Por quê? Porque
ainda tem bastante álcool aqui que tem
que evaporar. Porque o álcool ele tem um
cheiro, então ele vai atrapalhar o
cheiro do que eu tô criando. E também o
álcool ele agre agride um pouco o
olfato. Então ele pode piorar a questão
da anosmia. Então o ideal é você esperar
um pouquinho para o álcool dar uma
secada. Então, quando você vê que a
fitofativa tá começando a ficar mais
sequinha, ou seja, 1 minuto, 2 minutos,
não demora muito, porque se você tiver
pegando notas de topo, você não pode
esperar muito para cheirar, né? Então
você pinga, espera 1 minuto, mais ou
menos, 2 minutos e aí você cheira. E aí,
vamos lá, como é que você cheira, né?
Eh, primeiro não tente não encostar fita
no nariz, tá? Não pode ficar encostando
porque na, mais uma vez, vai contaminar
o seu nariz com o que tá no na fita e aí
você vai ficar sentindo, mesmo sentar
com a fita, você vai estar sentindo o
cheiro porque ele tá melado no seu
nariz. Então não encoste, certo?
Primeira dica eh sobre isso aqui, né?
Segunda dica, já na verdade. Então não
encoste no nariz. E aí você vai fazer o
quê? Você vai primeiro, antes de você
cheirar, você vai esvaziar o seu pulmão,
tipo. E aí você vai, depois que você
esvazia o seu pulmão, você vai
levemente inspirar, né? e leve. Isso é
importante. Vai, você vai inspirar
levemente, porque se você
cheirar, cara, não vai dar tempo de você
sentir. Vai vir um monte de molécula,
você vai encher seu pulmão, vai você vai
conseguir mais inspirar e você não vai
ter sentido direito. Então, o ideal para
você sentir de forma é bem tranquila e
chegar bem no nos seus terminais
ofativos e você conseguir interpretar é
você inspirar bem devagarzinho pelo
nariz. Eh, bem devagarzinho mesmo. Você
vai perceber que ele vai enchendo,
digamos assim, o seu nariz e vai vindo
aquele cheiro, mesmo que seja suave, né?
Então você eh expira e aí você
vai e aí você pega tudo que tá ali na
fita ofativa, né? Tem uma dica também
que às vezes você cheirar com a boca
fechada, você consegue pegar, mas se
você deixar a sua boca levemente aberta,
não é para você respirar pela boca, mas
se você deixar a boca levemente aberta
na sua boca, na sua língua e etc e tal,
tem também terminais que pegam o gosto.
Se eu não me engano, a gente tem até
mais eh a gente tem até mais terminais
nervosos para gosto do que para cheiro.
Ou é o contrário, não sei. Seja, seja lá
como for, se você abre a sua boca, você
vai, querendo ou não, dá um auxílio ali
no que você tá cheirando, né? Porque o
olfato e o paladar, eles estão
conectados. Então, às vezes tem nuances
do cheiro que você pega melhor se você
deixa a
boca levemente aberta, né? Não é para
você respirar o o cheiro aqui, né? por
favor, mas respirar. Não, não é para
você sugar o cheiro pela boca,
mas deixar a boca levemente aberta pode
contribuir para você perceber algumas
nuancezinhas ali. É pouca coisa, não é
uma mudança eh drástica, não, mas ele
pode sim
ajudar a você perceber o que tá ali.
Beleza?
Eh, pronto. Então você eh expira
totalmente, inspira devagarzinho e aí
você para, tira a fita fativa e processa
o que você sentiu e anota. Aí depois
você respira fundo e tal e
aí cheira de novo. Não é bom você ficar
cheirando o tempo todo, tipo, porque
você pode mais uma vez cair na anosmia.
você pode cair mais uma vez e você parar
de sentir aquele cheiro. Então, não é
bom ficar o tempo todo, né? Vai devagar,
eh, com intervalos, vai anotando, dá um
intervalo, sente de novo, dá um
intervalo, sente de novo, certo? Eh, e
no começo pode ser que você não perceba
algumas nuances e às vezes tem alguns
químicos que de cara você não entende,
você não consegue sentir, mas não
desista porque com o tempo você, o seu
nariz ele vai ficando mais eh, sei lá,
mais entendido e ele começa a pegar
nuances mais sutis, né, do cheiro, dos
aromas dos perfumes.
Então, eh, é só você continuar testando
que você vai melhorando o seu alfato
cada vez mais.
Beleza, gente, eu achei que esse ia ser
um vídeo
rápido, mas eu acho que foi um dos
maiores vídeos até agora. Então, assim,
é isso aí. Eh, mas aparentemente vocês
gostam muito disso, né? Então, vamos
simbora. Valeu, gente, para vocês que
acompanharam até aqui. Em breve devo
trazer como a gente faz essas
fitinhas olfativas aqui. Em breve vou
trazer. Então, acompanha aí o canal. Se
você também se interessa sobre a criação
de perfume, avaliação ofativa,
perfumaria em geral, se você que também
está tentando se tornar um perfumista
assim como eu. E é isso aí. Valeu,
gente. Até a próxima e estamos junto.
Falou. M.